## 基因组学是什么？

基因组学就是研究一群基因组的信息和功能。我们经常听到基因组学领域响当当的“人类基因组计划”，它的目标是测定人类 30 亿个碱基对的基因信息。而营养基因组学，是从这 30 亿个碱基对的基因信息中，<font color="red">筛选出和营养代谢相关的基因来进行研究。</font>

对营养基因组学来说，检测技术已经不再是问题了，挑战在于我们能不能正确解读检测的结果，并且把结果和日常饮食联系起来。

> 说到这里，有人可能跃跃欲试，也想去做一个营养基因组学方面的检测，看能不能给自己制定一个个性化的食谱。目前，根据这个检测结果做个性化膳食指导，确实已经有应用了。但我觉得，普通人没有必要去做。
>
> 为什么呢？因为现在的个性化指导，主要是针对特殊人群的，你用不上。比如我们刚才提到的孕期叶酸代谢能力检测，还有新生儿苯丙酮尿症的基因检测。另外还有一些热门的营养代谢检测项目，看起来好像你用得着的，比如用来做减肥指导的项目，我也暂时不推荐你花这个钱。原因很简单，因为结论不确定。比方说，哪些基因能决定脂肪可以优先代谢呢？这样的问题目前还没有确切的答案。

## 营养代谢可以反过来影响基因

随着研究的不断深入，科学家发现，基因和营养代谢的关系并不是单向的，而是双向的。也就是说，营养代谢可以反过来影响基因。当然，这里说的“影响”，<font color="red">并不是说营养代谢可以影响基因的序列，而是影响基因的表达。</font>

首先，“基因的表达”是什么意思呢？我们身上的每个细胞里，都含有编码人体所有蛋白质的基因，但不同的细胞会选择性地合成自己需要的蛋白。比方说，胰岛素基因每个细胞都有，但只有胰腺细胞才会合成胰岛素蛋白质。当胰腺细胞合成胰岛素的时候，我们就会说胰岛素基因被“表达”了。

如果基因序列是枪膛里的子弹，基因表达就是扣动扳机的过程。<font color="red">光有子弹，不扣扳机，不会产生任何杀伤力。同样，基因序列摆在那里，但不表达的话，就发挥不了任何功能。</font>

那营养代谢是怎么影响基因表达的呢？

（一）转录因子--出生后

> 有位老人觉得素食更健康，每天都吃清淡的斋饭，不吃肉。结果他有一次去体检的时候发现，自己竟然有了脂肪肝。他觉得这不可能啊，我都不吃肉，做饭放的油也很少，怎么会突然有脂肪肝了呢？这背后的原因，就可以从“转录因子”说起。

转录因子负责和特定的基因结合，会决定在什么时间、什么细胞里表达什么基因序列。这些转录因子本身是一类功能蛋白质，自己会先被某种代谢产物激活，之后再去激活基因的表达。

在脂肪肝的案例中，有一种基因叫 S14，它负责编码肝脏脂肪的合成酶。如果这种基因被激活了，那肝脏上就非常容易堆积脂肪，导致脂肪肝。一般来说，负责激活 S14 的转录因子，没那么活跃。但研究发现有一种营养素可以激活它，这种营养素竟然是我们非常熟悉的葡萄糖。于是，链条形成了，老人长期高碳水饮食激活了转录因子，转录因子又去激活了脂肪合成酶基因，肝脏上的脂肪越来越多，脂肪肝就出现了。

你看，营养代谢产物，可以作为转录因子的激活物来影响基因表达。

（二）表观遗传学印记--出生前

> 有位妈妈在怀孕期间，放开了吃，吃了很多高脂肪、高糖的食物。结果她的孩子出生之后，即使饮食健康，肥胖、高血脂和糖尿病的风险也会显著增加。研究发现，这种母子之间的传递并不是像双眼皮、高鼻梁那样，通过基因来完成的，而是通过“表观遗传学印记”实现的。这种传递，甚至会延续三代以上。

到底什么是表观遗传学印记呢？它们是基因序列之外的原子团，不改变基因的序列，但却是基因表达的开关。

那这和营养代谢有什么关系呢？科学家证实，不少营养素，比如叶酸、维生素B12、胆碱、n-3 脂肪酸，以及一些矿物质和必需氨基酸，都是表观遗传学印记的原材料。

&nbsp;

说明：内容取自得到平台仝卿营养学课程，文稿由本站作者整理。